【在线报名系统需求书】

系统需求书
一、需求概要
与微信公众号相关联的一个在线报名系统，使老年学员完成在线报名及查看报名信息等操作，系统后台管理员可以对开放报名的课程信息和学生信息进行管理。操作简单，显示直观，方便老年人上手操作。同时使后台管理人员统计更加高效便捷。后续可以在在线报名系统的基础上，进一步完善功能，增加查看毕业证书等相关功能。
二、功能划分

三、功能描述及原型示意图
1-4为学员角度，学员在手机端操作。
1.登录
用户首次登录的时候，关联微信账号及手机号。接着补充个人信息，带*号为必填。必填项包括姓名，身份证，手机（默认使用微信关联的手机号），紧急联系人姓名及电话。选填项包括性别、家庭地址、政治面貌等。
用户后续登录，验证微信帐号即可。

登录后进入主页面。

2.学员报名
流程为点击“我要报名”后，阅读报名须知，选择报名课程，选座，缴费，提示报名是否成功。


阅读报名须知需下拉到最底部勾选已阅读后再跳转到选择报名课程页面。
学员通过搜索或者筛选查找课程进行报名。点击想报名的课程后，跳转到课程具体信息页面。

课程具体信息页面中显示的课程信息包括课程名称、所属类别、层次（基础班、提高班、研学班等）、任课老师、上课时间、招生人数、报名学员年龄限制、收费标准等。点击“确认报名”后，进入选座页面。
通过身份证号码计算学员年龄，若学员年龄不符合该课程年龄限制，则在“确认报名”后，提示“不符合该课程报名年龄限制，请选择其他课程进行报名。”

选座页面，不同教室的座位图不一样，制作时确定一共有几种规格的教室，由后台添加。
情况1：旧生续报课程，只要在规定时间内缴费，就保留之前上课的座位，否则位置放出，变为可选择状态。此时座位是锁定的，学员只需缴费。
情况2：新生报名，时间晚于旧生续报，在未被锁定的座位中选择。点击具体座位后会显示该座位编号以及确认缴费按钮，缴费完成后座位锁定。当出现多人选择同一座位的情况，以缴费时间顺序为准，先完成缴费的人锁定座位。缴费后提示缴费成功或缴费失败，缴费成功返回主页面，缴费失败则返回到选座页面重新进行选择。

在非报名时段，点击“我要报名”弹出“该时段非报名时段”的提示。
3.修改个人信息
点击“修改个人信息”后，进入页面。默认显示上一次提交的个人信息。

4.查看报读课程
点击“查看报读课程”后，进入页面。可通过关键词搜索课程。点击课程名称可以看到课程的具体信息，包括课程名称、所属类别、任课老师、上课时间、人数、学费、班主任联系方式、座位号。

5之后为后台管理，需要管理员权限，在电脑端操作。
5.课程管理

5.1课程新增
点击“新增”，填写课程的具体信息，包括课程名称、学期（年份+季度，如2022年秋季）、所属类别、层次（基础班、提高班、研学班等，具体层次管理员有权限自行添加）、关联课室（选择课室的座位图）、任课老师、上课时间（星期、时间段）、课次数、招生人数、报名学员年龄限制、收费标准、班主任联系方式等。
实现可以通过表格批量导入的功能，有空缺项后续再通过修改课程信息补全。
5.2课程删除
勾选具体课程，点击“删除”。再次确认是否删除后，完成删除操作。
5.3课程修改
点击具体课程，进入具体信息页面，修改课程信息。
管理员账号有权限对课程的座位进行锁定和解锁。
5.4课程查询
课程信息以表格形式呈现，通过搜索查找课程。
6.设置报名开放批次
报名开放批次一般一个学期设置两次，一次为旧生报名，一次为新生报名。旧生报名是续报课程，新生报名需要选择座位。
报名开放批次以表格形式呈现，可以对报名开放批次进行新增、删除、修改、查询操作。
点击“新增”，对报名开放批次进行设置，包括名称、学期、报名开放时间、是否为旧生报名、选择课程。如果为旧生报名则需要选择旧生名单，即只有旧生能进行报名。选择课程，可以通过学期筛选课程添加。
7.学生管理

7.1账号查询
通过姓名、身份证号、手机号可以查询学生信息。
7.2退费处理
课程退费通过班主任收集信息交由管理员进行退费操作。课程开课后只支持线下退费。
通过查询学生信息，进入学生具体信息页面，查看报读课程，课程旁边有退费按钮，点击并再次确认后，进行退费操作，三个月内费用可原路返回。考虑平台是否支持不同额度退费。
7.3修改个人信息
通过查询学生信息，进入学生具体信息页面，对信息进行修改并确认。
7.4招生情况查询
通过参与学习的学期、参与学习的课程、年龄、性别等信息对学生信息进行筛选，统计招生情况。
7.5招生数据导入
主要作用是导入旧生名单，以及以往招生信息储存记录。
点击“导入”后，选择excel文件，读取并确认信息是否匹配，确认匹配后导入。
7.6招生数据导出
对学生信息进行勾选后，点击“导出”，选择地址后导出。
7.7缴费金额统计
对招生情况进行筛选查询后，点击“缴费金额统计”，计算金额总数。
8.系统管理
8.1数据字典
对数据的数据项、数据结构、数据流、数据存储、处理逻辑等进行定义和描述，帮助系统开发及维护人员理解。
8.2操作日志
记录操作人、操作时间、操作项目等对网站的操作信息。
8.3权限管理
系统登陆账号分为root账号和管理员账号，由拥有root权限的账号进行权限管理，可以分配管理员权限账号。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

【广州老年开放大学微信报名缴费平台功能迭代及服务器托管服务采购需求】

广州老年开放大学招生报名平台已经建成并使用了两个学期，整体满足了学员的报名及缴费的功能需求。为了进一步完善招生报名平台的管理功能，提升平台前端老年学员的体验，现提出增加一下平台功能需求：
一、增加管理后台把上一个学期的课程批量生成新学期课程的功能。
1.需要在系统后台把指定旧学期课程导入课程列表形成新学期的课程列表
2.新生成的课程应包含旧的课程中学员信息，座位号，学员信息、座位号可用于新课程的旧生优先报名。
二、在报名成功页面添加招生小助手微信二维码，并提醒报名成功的学员添加微信。
三、增加平台前端显示的可报名课程的排序功能，按课程发布批次的倒叙排列。
四、增加后台显示课程列表的排序功能，按建立课程的时间倒叙排列。
五、增加学员的课程退费申请以及审批功能。
1.后台增加对“年和学期”界定的课程信息开放退费的时间段管理，在开放退费的时间段内，学员通过点击前端“查看报读课程”中需要退费的课程显示的“申请退费”，上传相关的退费申请佐证材料（拍照图片），即可申请退费，不在退费时间段内的课程不显示“退费申请”。
2.前端申请退费成功后，后台经过两个不同的账号审核，才能标记这个订单为退款状态。状态为用户申请后，标记为已申请，账号1审批后变成已确认，账号1审批后，才能由账号2进行审批，账号2审批后，标记为已审批。已审批的才是已退款。
3.账号1和账号2都可以拒绝退款，并可以给出理由。如果拒绝了退款后，用户可以在前台重新上传图片，重新发起退款申请。
4.帐号2开通退费学员信息的导出功能。
六、增加学号及学生证功能
1.实现学号功能。学号规则由三个部分组成，如：24100001为例，第一部分：24代表年份，第二部分：1代表春季学期，秋季则为2、其他则为3，第三不分：00001代表顺序号。每个学员对应一个学号，旧生报名沿用旧学号，新生则根据规则按顺序生成学号，每个学期的新生重新从00001开始排序，3的就按年复位。
2.实现前台显示学生证功能，显示格式如下：

    3.对每个学期的课程设定一个开始和结束课程时间（精准到天），在开始课程之前，学生证的课程状态显示“未开始学习”；在课程开始到结束之间的时间段，学生证的课程状态显示为“正在学习”：在节结束时间之后，学生证的课程状态显示为“已结业”
4.实现对学员上传个人图片的审核功能，预防学员上传违规的图片，上传图片不能保存为图片文件，而是存放到数据库中。避免以后可以通过网址直接访问违规图片的内容。同时，后台可以批量查看数据库中各个学员上传的图片，如果有违规图片可以直接删除不做保留，图片删除后，学员要重新上传图片。
七、服务器托管费用缴纳
为了保障广州老年开放大学微信报名缴费平台的正常使用，需缴纳服务器托管费用，期限2023年10月至2025年10月。


——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

广州老年开放大学官网：https://www.ougz.edu.cn/zsjyxy/index.htm

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

课程管理
	新增课程
	课程査询/修改/删除
	上课时间安排表
设置报名开放批次
	新增报名开放批次
	浏览/修改报名开放批次
学生管理!
	账号查询/修改个人信息
	退费时段管理
	退费审核管理
	招生情况查询/数据导出
	缴费金额统计
	学号分配索引表
	学号分配详情
	学员照片审核
	(旧)退费处理
其他
	导入之前的课程和座位信息
	统计图表
	层次管理
	报名须知管理
	操作日志
权限管理
	用户管理
	角色管理
	功能权限管理
